---
layout: post
title: Class Eight Math Full Solution PDF Download অষ্টম শ্রেণীর গণিত বই 
date: 2019-02-11 01:42:00

download: https://drive.google.com/open?id=1PPNnQPDOhm9UBRTUe9VGlGwP7RSxSvhy
demo : https://drive.google.com/open?id=1PPNnQPDOhm9UBRTUe9VGlGwP7RSxSvhy
author: Shawon
thumbnail: cls8.png
license: PDF
size: 91.68 MB
---

অষ্টম শ্রেণীর ছাত্র ছাত্রীদের জন্য  বোর্ড গণিত বই এবং গণিত এর সম্পূর্ণ গণিত বই এর সমাধান (JSC Class Eight full math book solution in pdf format) পিডিএফ আকারে ডাউনলোড করার লিংক শেয়ার করছি।  সৃজনশীল পদ্ধতিতে কিভাবে প্রশ্ন আসবে এবং নম্বর বন্টন সম্পর্কেও আলোচনা করা হয়েছে। 

অষ্টম শ্রেণীর (JSC Class Eight Math) গণিত বিষয়ে সৃজনশীল পদ্ধতিতে প্রশ্ন সম্পর্কিত ধারণা ও নম্বর বন্টন নিচে আলোচনা করা হলো
Class Eight Math - JSC - Mark distribution -

প্রশ্ন সম্পর্কিত ধারণা
গণিত
সময় : ৩ ঘন্টা            পূর্ণমান ১০০

সৃজনশীল প্রশ্নের জন্য ৬০ নম্বর
বহুনির্বাচনী প্রশ্নের জন্য ৪০ নম্বর বরাদ্দ রয়েছে
সৃজনশীল প্রশ্ন: প্রতিটি সৃজনশীল প্রশ্নের নম্বর ১০

➤ ৯ টি সৃজনশীল প্রশ্ন থেকে ৬ টি প্রশ্নের উত্তর প্রদান করতে হবে।
➤ পাটিগণিত অংশ থেকে ২ টি পাটিগণিত অংশ থেকে উত্তর দিতে হবে ১ টি
➤ বীজগণিত অংশ থেকে ৩ টি বীজগণিত অংশ থেকে উত্তর দিতে হবে ২ টি
➤ জ্যামিতি অংশ থেকে ৩ টি জ্যামিতি অংশ থেকে উত্তর দিতে হবে ২ টি
➤ পরিসংখ্যান অংশ থেকে ১ টি পরিসংখ্যান অংশ থেকে উত্তর দিতে হবে ১ টি

মোট ৬ টি প্রশ্নের উত্তর প্রদান করতে হবে।  ১০ X ৬ = ৬০

বহুনির্বাচনী প্রশ্ন: প্রতিটি বহুনির্বাচনি প্রশ্নের নম্বর   ১
পাটিগণিত অংশ থেকে ১০ - ১২ টি
বীজগণিত অংশ থেকে ১০ - ১৫ টি
জ্যামিতি অংশ থেকে ১০ - ১৫ টি এবং
পরিসংখ্যান অংশ থেকে ২ - ৪ টি করে
মোট ৮০ টি প্রশ্ন থাকবে।
৪০ টি বহুনির্বাচনি প্রশ্ন থেকে ৪০ টি প্রশ্নেরই উত্তর প্রদান করতে হবে।  ৪০  x ১ = ৪০



গণিত বিষয়ে
সৃজনশীল ও বহুনির্বাচনি প্রশ্ন সম্পর্কিত ধারণা
সৃজনশীল পদ্ধতিতে অন্যান্য বিষয়ে প্রতিটি সৃজনশীল প্রশ্নে উদ্দীপকের অধীনে চারটি দক্ষতা স্তরের প্রশ্ন (জ্ঞান, অনুধাবন, প্রয়োগ ও উচ্চতর দক্ষতা) থাকলেও গণিত বিষয়ে তিনটি স্তরের প্রশ্ন থাকবে।

সৃজনশীল প্রশ্ন পদ্ধতিতে গণিত বিষয়ে দু'ধরণের  প্রশ্ন থাকবে -
সৃজনশীল প্রশ্ন
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন

সৃজনশীল প্রশ্ন: সৃজনশীল প্রশ্নের শুরুতেই একটি দৃশ্যকল্প/উদ্দীপক থাকবে।  উদ্দীপক/দৃশ্যকল্প হচ্ছে পাঠ্য বিষয়ের আলোকে তৈরী একটি অনুচ্ছেদ, সূত্র, সমীকরণ, সারণি, ডায়াগ্রাম চিত্র-ইত্যাদি।  সাধারণত উদ্দীপকটি হবে মৌলিক, বাস্তব জীবনের সাথে সম্পর্কিত। এ উদ্দীপকের কেন্দ্র করে কাঠিন্যের স্তর অনুসারে তিনটি প্রশ্ন করা হবে। 
প্রশ্ন তিনটি যথাক্রমে :
(ক) সহজ স্তর - ২ নম্বর
(খ) মদ্ধম স্তর - ৪ নম্বর
(গ) কঠিন স্তর - ৪ নম্বর

(ক) সহজ স্তর:  এ অংশের প্রশ্নটি সাধারণত সহজ হয়ে থাকে।  প্রশ্নে শিক্ষার্থীদের সাধারণ প্রয়োগ দক্ষতা যাচাই করা হয়।  শিক্ষার্থীরা উদ্দীপক বা দৃশ্যকল্পের তথ্যের আলোকে প্রশ্নটির উত্তর করবে। এ প্রশ্নের উত্তরের ম্যান ২ নম্বর।  শিক্ষার্থীরা পুরো প্রশ্নটি উত্তর করতে পারলে ২ নম্বর পাবে।  উত্তরের শুদ্ধতার ভিত্তিতে ১ নম্বর পাওয়া যেতে পারে।
(খ) মদ্ধম স্তর:  এ অংশে শিক্ষার্থীদের প্রয়োগ দক্ষতা যাচাই করা হয়।  উদ্দীপক বা উদ্দীপকসহ "ক" নম্বর প্রশ্ন থেকে প্রাপ্ত তথ্য অনুযায়ী সূত্র প্রয়োগ করে বেখ্যা বিশ্লেষণের মাধ্যমে এ প্রশ্নের উত্তর করতে হয়। এ প্রশ্নের উত্তরের ম্যান ৪ নম্বর।  শিক্ষার্থীরা উত্তরের শুদ্ধতার ভিত্তিতে পুরো ৪ বা ৩ বা ২ বা ১ নম্বর পেতে পারে।
(গ) কঠিন স্তর :  এ অংশের প্রশ্ন সাধারণত জটিল প্রকৃতির হয়ে থাকে।  শিক্কার্থীদের এ স্তরে প্রদত্ত তথ্যের আলোকে নতুন পরিস্থিতিতে সূত্র প্রয়োগ এবং বেখ্যা বিশ্লেষণের মাদ্ধমে উত্তর করতে হবে।  এ প্রশ্নের উত্তরের মান ৪ নম্বর।  (খ) অংশের মতো এখানেও শিক্ষার্থীরা উত্তরের শুদ্ধতার ভিত্তিতে পুরো ৪ বা ৩ বা ২ বা ১ নম্বর পেতে পারে।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন সম্পর্কিত ধারণা :
গণিত বিষয়ে সৃজনশীল প্রশ্নের মতো বহুনির্বাচনি প্রশ্নও তিনটি স্তরে হয়ে থাকে।  প্রয়োগ দক্ষতার স্তর অনুযায়ী এগুলো সহজমান, মদ্ধমান বা কঠিনমানের হয়ে এ পদ্ধতিতে বহুনির্বাচনি প্রশ্ন প্রাথমিক ভাবে তিনটি ভাগে বিভক্ত থাকে যথা -

(১) সাধারণ বহুনির্বাচনি প্রশ্ন :
এ ধরণের প্রশ্নের সূচনা প্রশ্নের আকারে অথবা অসম্পূর্ণ বাক্য হিসেবে দেওয়া হয়ে থাকে, যা উদ্দীপক হিসেবে কাজ করে।  এর পরে থাকে ৪ টি বিকল্প উত্তর, যার মধ্যে একটি মাত্র সঠিক উত্তর।
(২) বহুপদী সমাপ্তিসূচক প্রশ্ন :
এ ধরণের প্রশ্ন স্মৃতি নির্ভর নয় এবং এর সূচনাতে ৩ টি তথ্য দেওয়া হয়।  এ ৩ টি তথ্য সম্পর্কিত ৪ টি উত্তর থেকে শিক্ষার্থীদের একটি বাছাই করতে হয়। এ চারটি উত্তরের মধ্যে কোনোটিতে উল্লেখিত তিনটি তথ্যের একটি, দুটি কিংবা তিনটি তথ্য উল্লেখ থাকে।
(৩) অভিন্ন তথ্যভিত্তিক প্রশ্ন :
এ ধরণের বহুনির্বাচনি প্রশ্নে সরবরাহ করা একই তথ্য/উদ্দীপক থেকে কয়েকটি প্রশ্ন করা যায়।  প্রশ্নগুলো পরস্পরের সাথে সম্পর্কিত হবে।  প্রশ্নটির কাঠামো সাধারণ বহুনির্বাচনি অথবা বহুপদী সমাপ্তি সূচক প্রকৃতির হতে পারে।  উদ্দীপকের সহায়তা ছাড়া অভিন্ন তথ্যভিত্তিক প্রশ্নের উত্তর করা যায় না।


প্রশ্নের হার :
গণিতের সৃজনশীল প্রশ্নের মতো বহুনির্বাচনি প্রশ্নও হবে প্রয়োগ দক্ষতার যাচাই উপযোগী।  প্রশ্নসমূহের মাদ্ধমে প্রয়োগ দক্ষতার কাঠিন্য স্তর (সহজ, মদ্ধম ও কঠিন) যাচাই করা হবে।  প্রশ্নসমূহের মধ্যে সহজ স্তরের ৩০% মাদ্ধমে স্তরের ৫০% এবং কঠিন স্তরের ২০% প্রশ্ন হবে।
